---
title: 科技封建主義的經濟學
cover: https://img.iach.cc/foo
tags:
  - 資本主義
categories:
  - 雜談
permalink: capitalism
keyword:
  - 封建
  - 資本主義
date: 2025-08-29 15:55:56
description:
---
> 本文大部分內容節錄自《雲端封建時代》這本書，再加上我的一點看法

## 資本主義的運作

### 商品的特性
- 大部分的商品不是生產者為了自己體驗或贈送他人而製造
- 為了從商品中獲得體驗價值而付費的終端購買者打造
- 商品是為了被賣掉而生產的物品或服務，而商品最終都會到一個去中心化的**市場**提供買方與賣方進行自由交易。
### 價值
#### 體驗價值
- 人類重視的體驗
- 無形、不可量化
- Ex：解決問題的成就感、被他人的重視的感覺、你做這件事情開心的感覺、享用食物的飽足感
#### 交換價值
- 不等於商品價值

### 勞動
#### 體驗勞動
- 無法量化的東西
- 為物品或服務注入消費者的體驗價值
#### 商品勞動
- 勞工賣給雇主的勞動時間和技能總和
- 商品勞動之交換價值＝其他勞工投入到雇傭工人的工資所能夠買的商品體驗式勞動總和
  - 說起來拗口，